في برنامجنا لتحديد رسوم دخول المتحف
نحن نعرض الخصم نفسه
لثلاثة مجموعات مختلفة من الناس:
الأشخاص الذين في الخامسة عشر
من العمر أو أصغر،
وأولئك الذين تزيد أعمارهم عن الستين سنة
وإنما ليسوا في الستين من العمر تماماً،
وأخيراً الطلبة.
نحن مضطرون
إلى تكرار خصمنا ثلاث مرات منفصلة،
ومن الأفضل دائماً في البرمجة
تقليص التعليمات البرمجية المتكررة،
ويمكننا فعل ذلك في هذه الحالة.
يزودنا "Java" بطريقة للتخلص من التكرار
عن طريق دمج عمليات التحقق الثلاثة تلك
لتصبح حالة اختبار واحدة كبيرة.
نريد اختبار الحالات الثلاثة كلها،
وتطبيق الخصم
إن طابق شخص أي من تلك الحالات.
الشرط الذي نريد اختباره هو ما إن كان الشخص
في الخامسة عشر من العمر أو أصغر،
أو تزيد سنه عن الستين عاماً،
أو ما إذا كان الشخص طالباً.
وإذا كان الشخص يستوفي أي من تلك الشروط،
فسنعطيه الخصم.
يمكننا صياغة هذا الاختبار الأكبر في
لغة Java باستخدام عوامل التشغيل المنطقية.
هنالك ثلاثة عوامل تشغيل منطقية رئيسية.
"and" (و) والممثلة بالرمزين "&&"،
و"or" (أو) الممثلة بخطين "II"
و "not" (ليس) الممثلة بعلامة تعجب "!"
والتي قد تبدو مألوفة لديك، حيث استخدمناها
مسبقاً للتحقق مما إذا كانت قيمة ما
لا تساوي قيمة أخرى.
يدمج عاملا التشغيل "and" و"or"
حالتي اختبار أو تعبيرين منطقيين boolean
لتشكيل تعبير واحد أكبر.
مثل هل 3 أقل من 5
وهل 2 أكبر من 15؟
إن تركيبات "and" كهذه تكون صواباً أو "true"
فقط إذا كان الاختباران اللذان تدمج بينهما،
أي التعبيرين اللذين على يسار وعلى يمين
علامة "&&"، هما أيضاً صائبين.
بعبارة أخرى، تتفقد "and" ما إذا كان
التعبيرين الأيسر والأيمن كلاهما صائباً.
إذن في هذا المثال،
فإن الاختبار هل 3 أقل من 5 صواب،
ولكن في الجهة اليمنى،
2 ليست أكبر من 15،
لذا فإن ناتج تقييم هذا التعبير
هو خطأ أو "false".
وبما أن أحد هذين التعبيرين خاطئ "false"،
فإن ناتج تقييم جملة "and" هذه بأكملها
سيكون خطأ "false".
يقوم عامل التشغيل (أو) "or"
أيضاً بدمج اختبارين،
ولكن تقييم التعبير الناتج سيكون صواباً
عندما تكون نتيجة تقييم
أحد أو كلا التعبيرين هي صواب.
إذن، تتحقق "or" مما إذا كانت قيمة التعبير
الأيسر أو التعبير الأيمن هي صواب "true".
وإذا كان أحد التعبيرين على الأقل كذلك،
فسيصبح تقييم جملة "or" المولّفة
هي صواب "true" كذلك.
لذا فإنه لزوج التعابير نفسه، حيث تقييم
هذا التعبير صواب وهذا تقييمه خطأ،
فإنه عند دمجهما باستخدام (أو) "or" ستكون
قيمة التعبير الناتج الكلي هي صواب "true".
وأخيراً، يؤثر عامل التشغيل (ليس) "not"
في اختبار واحد في كل مرة
بحيث ينفي القيمة التي يتم تطبيقه عليها،
ما يعني أنه يحوّل القيمة المنطقية
أو التعبير إلى القيمة المعاكسة.
على سبيل المثال، قولنا (5>3)! يعني تطبيق
(ليس) "not" على هذا التعبير الصواب،
وعكس الصواب "not true"
مكافئ للخطأ "false"،
وذلك هو ناتج تقييم هذا التعبير.
وسنرى المزيد من أمثلة
تطبيق عوامل التشغيل هذه بعد قليل.
والآن إن استخدمنا
عوامل التشغيل الثلاثة هذه لربط التعابير،
يمكننا دمج أي عدد نشاء من التعابير
لتشكيل اختبار واحد كبير.
وهذا ما نريد فعله لكتابة كود المتحف.
في سيناريو خصم سعر تذاكر المتحف،
سنتحقق من ثلاث حالات اختبار منفصلة.
أولاً، ما إذا كان عمر أحدهم
أقل أو يساوي 15 سنة،
ثم ما إذا كان عمره يفوق الستين،
وأخيراً ما إذا كان الشخص طالباً.
يمكننا دمج جميع هذه الحالات
لتصبح تعبيراً منطقياً "boolean" كبيراً
باستخدام عاملي تشغيل من النوع "or".
عاملا التشغيل هذان سيفيدان أنه إذا ما
تم استيفاء أحد شرطي العمر أو شرط "طالب"،
يمكننا عندها تطبيق الخصم.
وستبدو التعليمات البرمجية
للقيام بذلك هكذا:
عامل التشغيل "or" الأول
يدمج الشرطين الخاصين بالعمر،
فيما تدمج "or" الثانية
الشرطين السابقين مع شرط "طالب".
هذا التعبير يتحقق
مما إذا كان العمر أقل أو يساوي 15،
أو إذا كان العمر أكبر من 60،
أو إذا كان الشخص طالباً.
إن تحققت أي من تلك الشروط الثلاثة
عندها سننتقل إلى داخل كتلة
التعليمات البرمجية الخاصة بـ "if"،
ونحدد خصماً على سعر التذكرة
مقداره 5 دولارات.
الأمر بهذه البساطة.
هذا التعبير هو كل حالة
من الحالات السابقة التي اختبرناها،
مفصولة باستخدام عوامل تشغيل منطقية.
طالما يتم فصل كل حالة اختبار
باستخدام "and" و"or"،
يمكنك صياغة اختبارات مُركّبة
بغض النظر عن طولها.
دعنا نطّلع على المزيد من الأمثلة
على حالات الاختبار المُركّبة هذه
لفهم عمل "and" و"or" و"not" بشكل أفضل.